# 職務経歴書

|key|value|
|---|-----|
|Name|中林智之|
|GitHub|[tomoyuki-nakabayashi](https://github.com/tomoyuki-nakabayashi)|
|Speaker Deck|[tomoyuki](https://speakerdeck.com/tomoyuki)|
|Qiita|[tomoyuki-nakabayashi \- Qiita](https://qiita.com/tomoyuki-nakabayashi)|
|Blog|[低レイヤ強くなりたい組込み屋さんのブログ](https://tomo-wait-for-it-yuki.hatenablog.com/)|
|Twitter|[@LDScell](https://twitter.com/LDScell)|

## 希望条件

2019/2/6現在、転職活動を行っておりません。
本プロジェクトは個人のポートフォリオとして公開しています。

### やりたいこと

- 低レイヤ技術
  - プロセッサ、FPGA、Hypervisor、OS、コンパイラなど、低レイヤ技術が好きです。
- 組込み
- 組織化
  - 組織のことを考えるのも好きです。組織を良くするために影響力を持てるような仕事をしたいです。
- 価値を信じられる仕事
  - 受託開発のため、最終製品に価値を感じていないことが多いです。これは役に立つ、と思えるものを作ってみたいです。

必須ではないですが、今Rustが好きなので、Rustが使えるとうれしいです。

### やりたくないこと

- 低レイヤ技術以外に長期間従事すること
- 非効率的なこと、テクノロジを活用しないで開発を進めること
  - Excelで技術文書を作成する、GitHubを使わない、など
- やりたくないことを強制されること

### 制約

- 東京近郊勤務
- 残業なし
- 年収550万以上

## 性格（character）

MBTIは[ESTJ](https://en.wikipedia.org/wiki/ESTJ)型で、得意なこと、苦手なことがおおよそ一致します。
問題解決、タスクベースで物事を進める時に、特に力を発揮します。また、物事の遂行にあたり、組織的に動くことも特徴的です。
進め方が強引になるときがあります。

いわゆるアイデアマンでは**ありません**。新規事業を創造する、といったフェーズでアイデアを出すメンバーとして力を発揮することはないでしょう。
課題や問題が明確になると、自律的に動きます。

### 得意なこと

- 具体的、事実実際的に物事を捉え、論理的に考え、判断すること
- 計画を立てること、その計画を効率的に遂行すること

### 苦手なこと

- 人の気持ちを考えて、判断すること
- 抽象的に物事を捉えること

## 職務履歴

### 某中堅SIer 組込み事業部 (2014/4 - )

受託開発。組込みLinux/Androidを中心としたエンジニアリングを経験。

#### 次世代自動運転システムPF構築 (2018/11 - )

|key|value|
|---|-----|
| SoC | Xilinx ZynqMPSoC |
| OS | Linux 4.14 |

- 技術要素
  - Linux kernel driver
    - Distributed Switch Architecture (DSA)
    - Ethernet MAC
    - DMA
  - FPGA (Xilinx ZynqMP)
    - AXI DMA
    - Ethernet
    - CAN FD

PLに実装するソフトロジックIPとそのdriver調査で技術サポートしていました。
必要に応じて、自身でFPGAにテスト回路を構成し、テストプログラム作成を実施しました。

#### AGL リファレンスPF構築 (2018/10 - )

|key|value|
|---|-----|
| SoC | Intel Apollolake |
| OS | Linux 4.14 AGL 6.0 |



#### 組込み向けXen Hypervisor環境構築 (2018/9 - 2018/11)

|key|value|
|---|-----|
| SoC | Intel Apollolake |
| OS | Linux 4.1 |

#### FPGAにおけるRISC-Vアクセラレータの検討 (2018/7 - 2018/10)

|key|value|
|---|-----|
| SoC | Xilinx ZynqMPSoC |
| OS | Linux 4.14 / Baremetal |

#### 統合コックピットシステム先行試作 (2016/9 - 2018/6)

主に、ミドルウェア(Wayland / PulseAudio制御)とHMIアプリケーション(Qt)の開発を担当した。チームメンバーは、6～8人の規模で、内3名は協力会社様。後半ではテックリードの立場にあった(明示的な任命はなし)。テスト駆動開発、Gitlab (Gitlab CI含む)の導入、設計とコードのレビュー、C++およびQt勉強会の開催、といった活動を行い、チームのアウトプットの増大を目指した。また、構築するシステムのアーキテクチャ設計にも強い影響力を発揮するようになった。

|key|value|
|---|-----|
| SoC | Intel Apollolake |
| OS | Linux 4.1 |

- 技術要素
  - C++11/14
  - Qt
  - googletest
  - OSS
    - Wayland / PulseAudio / Bluez / Ofono
  - Gitlab

当初は一メンバーとして参画。次第にチーム全体のアウトプットの質/量を向上する立場へと、役割を変えていった。きっかけは、C++コードの品質の低さが気になったことだった。プロジェクトではユニットテストも作成されていなかった。

そこで、毎週1時間半ほどの時間を確保し、定時時間内にC++の勉強会を開催することにした。これには、協力会社様も巻き込むことにした。自分は一人でも勉強会をやっているので、成果物に支障のない範囲で、独自の判断で参加して欲しい、という打診をした。結果的に、社員よりも協力会社様のメンバーが積極的に勉強会に参加してくれるようになる。

勉強会では、Effective C++の書籍を中心に、C++11/14の機能やテスト駆動開発をトピックとして取り上げた。勉強会では、座学を45分行い、残り45分は参加者全員で既存コードをモブプログラミングで修正する、という風にした。コードを書いた方が楽しいし、みんなで書いた方が課題を共有できると考えたからだ。
勉強会開催を機に、コードレビューや設計相談を積極的に受けるようにした。淡々と指摘するのではなく、勉強会でやったこの方法はどうだろうか？こうするともう少し〇〇という観点で良くなるかもしれない、という言い回しを増やし、レビューでの指摘方法も、気を付けるようになった。

現在、プロジェクトからは離脱しているが、新規開発したコードはユニットテスト付きでコミットされている状態が継続している。

#### ドライブレコーダ先行試作 (2016/7 - 2016/9, 2017/5 - 2017/7)

第一期ではYoctoを利用した組込みLinux PFの構築およびサンプルアプリケーションの実装を担当した。第二期では、顧客へのLinux/OSSを活用する開発方法のレクチャーおよびクラウド連携サンプルアプリケーションを担当した。チームメンバーは、PM兼PLと自分の2人。

|key|value|
|---|-----|
| SoC | NXP i.MX6 solo |
| OS | Linux 3.14 |

- 技術要素
  - Yocto
  - gstreamer
  - Bluemix (現IBM Cloud)
    - MQTT / BLE / NodeRED / HTTP / JavaScript / Dockerを軽く

チームメンバーの方から、「今回君が得たOSSの知見は他の人にも役立つので、社内wikiに情報書いてね」と言ってもらった。このプロジェクトに参画以降、ノウハウを社内wikiに積極的に公開するようになる。以降は、同僚にも社内wikiの更新をお勧めするようになった。

第二期では、顧客にLinux/OSS開発の技術レクチャーを行った。簡単なLinux driverをフルスクラッチで作成するためのハンズオン資料、および、OSSライセンス取り扱いガイドラインを作成した。OSSへの敬意というか、OSSコントリビュータの貢献を尊重するようになったのは、このプロジェクトでOSSライセンスについて学んだおかげである。

プロジェクト終了後、社内からクラウドシステムを使うことが規則違反であると知らされる。便利で、新しい技術を、社員から遠ざけるような規則を設けている自社に対して、疑念が生まれ始める。

#### ヘッドマウントディスプレイ向けAndroidカスタマイズ (2014/8 - 2016/6)

カメラ/Wi-Fi/Bluetoothの機能を受託開発。チームメンバーは、PM/PL/自分の3人。
カスタムボードの新規搭載デバイスに対して、driver組込み、および、製品仕様を満たさないdriverへの対応を実施。

|key|value|
|---|-----|
| SoC | TI OMAP4 |
| OS | Android 4.0 |

- 技術要素
  - Linux device driver 組込み / カスタマイズ / 不具合修正
    - Camera (V4L2/OMAP4 ISS) / Wi-Fi / Bluetooth (HFP) / Power management
  - Androidカスタマイズ
    - HAL / JNI / Java API拡張
    - テストアプリケーション作成
- その他
  - Camera機能はファームウェアを担当する海外ベンダと協力しながら開発

Cameraでは、Linux driverが存在していないデバイスであったため、既存物をベースに、driverを作成した。
Wi-Fiでは、driverが対象のLinux kernel versionに対応しておらず(kernelが古すぎるため)、一部機能が動作していない原因を解析し、upstreamからbackportすることで解決した。
Bluetoothでは、DMA bufferをダンプしたり、オシロスコープで最終出力をプローブすることで、問題を絞り込み、解決へと導いた。

各対応ともに短納期であったため、効果的に問題を絞り込む方法や、エスカレーションという手段を学んだ。

## 学歴

### 計算機アーキテクチャ研究室所属生 (2008 - 2014)

三重大学工学研究科システム工学専攻　博士後期課程修了

[博士論文 \[Reserches on fabrication of low-energy heterogeneous multi-core processors\]](http://www.arch.info.mie-u.ac.jp/project/GradThesis//db/100003.pdf)

低電力プロセッサの設計と実装を主軸とした研究に従事。

- 研究テーマ
  - 低消費電力プロセッサアーキテクチャ (可変段数パイプラインアーキテクチャ)
  - 低電力D-flip-flop
  - Single-ISA Heterogeneous Multi-core Processor
  - プロセッサ向けRTL/C co-simulation framework

- 技術
  - プロセッサアーキテクチャ (パイプライン、スーパースカラ)
  - Verilog/SystemVerilog
  - RTL/C協調シミュレーション
  - LSI設計 (論理合成、配置配線、各工程ごとのシミュレーション)
  - LSIのテスト
  - 電子回路設計 (SPICEシミュレーション、スタンダードセルの物理レイアウト設計)
  - MIPS64, Alpha 21264アセンブラ

研究成果で見ると、あまり冴えない博士課程であった。
これは、LSI実装に拘り、過度に実装に重きを置いたためであると考えている。そのおかげで、とにかく泥臭いエンジニアリングを行うことになった。
配置配線ツールで解消しきれないDRCエラーを手動で取り除いたり、試作したLSIをLSIテスターでテストしたり、テスト用のボードを自作したり、ロジックアナライザを利用する経験ができた、という良いところもあった。

博士課程に進んだものの、研究者には向いていなさそうだったため、手を動かせそうな企業へと就職した。
プロセッサを学んだので、次はOSを学ぼう、とりあえずLinuxできるところ、という割と安易な発想で、現職を選択した。

## 業務外/個人活動

### ETロボコン

### 趣味
